---
layout: post
title: 商品的二因素与劳动的二重性
tags:

  - 政治经济学
---

​    商品是资本主义的细胞。马克思曾经说过：“资本主义生产方式占统治地位的社会的财富，表现为庞大的商品堆积。”讲政治经济学自然该从商品讲起。

​    商品，首先是一种可以用来满足人们一定需要的物品。物品的有用性，亦即它能满足人们某种需要的这种属性，便是物品的使用价值。马克思说：“一种物品的效用，使它成为一个使用价值。”一件物品要成为商品，首先必须有用，即具有使用价值。一种物品要成为商品，需要具有这样一种特点：它的使用价值必须是通过买卖形式的交换而进入消费领域。

​    商品不仅具有使用价值，而且还具有交换价值。

​    什么是商品的交换价值呢？交换价值首先表现为一种使用价值和另一种使用价值相交换的量的关系或量的比例。既然一种使用价值和另一种使用价值能以一种比例相交换，正是由于在这两种不同的东西里面存在着某种共同的东西。这种共同的东西便是生产它们时所支出的人类劳动的数量。这一点是一切商品所共同的。一切商品都是人类劳动的产品，在一切商品之中都凝结着一定数量的人类劳动。人类劳动的凝结便是商品的价值。

​    我们在前面曾经说过，商品有两种属性——使用价值和交换价值。但这是一种普通的说法，严格说来它是不正确的。经过以上分析我们知道了：价值乃是交换价值的基础，是商品的内在属性；而交换价值不过是价值的表现形式。商品是依据它们内含的价值来进行交换，并在交换中形成一定的量的比例的。因此，我们应该得出这样的结论：商品有两种属性（或两个因素）——使用价值和价值。商品是使用价值和价值的统一体。

​    商品的使用价值和价值是相互矛盾的。商品生产者生产商品，并不是为了取得使用价值，而是为了取得价值，只是为了取得价值，他才生产使用价值。商品一经生产出来之后，生产者必须把使用价值让渡给别人，这样他才能取得价值。从这里我们看到，商品的使用价值和价值是互相排斥、互相矛盾的。

​    由于商品内部包含着使用价值和价值的矛盾，所以一切商品都必须参加交换过程。只有通过交换，商品的使用价值和价值才能够实现，从而它们之间的矛盾才能获得解决。但问题是，在以私有制为基础的社会里，商品的交换过程并非总是顺利的，有种种原因会便这一过程变得很困难，而且，越到后来便越是困难。私有制下整个商品生产的历史告诉我们，商品的矛盾不是越来越减弱，而是越来越发展，越来越激化的。

​    为什么商品具有使用价值和价值这两种属性？商品的使用价值和价值之间的矛盾又是如何产生的？为了弄清楚这些问题，我们需要进一步研究生产商品的劳动。

​    所有商品都是由商品生产者的劳动生产出来的。生产不同的种类的商品，必须有不同种类的劳动。每一种具体形式的劳动，能够生产出一种特定品种的商品。每一种特定品种的商品，能满足人们一种特定的需要，因而是一个特定的使用价。所以，具体劳动能够生产使用价值，各种不同的使用价值就是由各种不同的具体劳动生产的。

​    不同具体劳动创造出不同的使用价值。使用价值才是使商品能够互相去别的东西，正是由于有这个区别，各种商品才需要交换。然而，各种商品除使用价值互相区别外，它们之间还存在一种共同的、同质的的东西——价值。同质的价值是不能由不同形式的劳动创造出来的。

​    生产各种商品在具体形式上各不相同，但它们都是人的劳动，都是人类劳动力（包括脑力和体力）在生产上的一种消耗和支出。马克思指出：“如果我们把生产活动的特殊形式置于度外，从而也把劳动的有用性置于度外，那便只是人类劳动力的支出” 因此，包含在生产各种不同商品的不同劳动中共同的东西乃是撇开了具体形式的一般人类劳动，即抽象劳动。商品的价值正是由这种抽象劳动形成的。

​    在上一版里，我们阐明了商品是使用价值和价值的统一，价值是由商品生产者的劳动形成的。现在，通过上述分析，我们对价值的实体（劳动）从而对商品的属性又有了进一步的认识：价值是由商品生产者的劳动形成的，它是凝结状态的抽象劳动；商品之所以具有二重性，是因为生产商品的劳动也具有二重性。